https://youtu.be/OPe6JQ0sUrU Welcome back. We are on
narcissusdale https://youtu.be/OPe6JQ0sUrU Chào mừng trở lại. Ta đang nói đến ứng dụng thứ nhất
application one. I call it mega
Tôi coi đó là 1 ứng dụng lớn
and particularly useful to understand Finance, because it has all the components,
và đặc biệt hữu ích nếu muốn hiểu về Tài chính, vì nó bao hàm tất cả các thành phần
it has Time Value of Money, it has moving forward, moving backwards, and then you'll see very cool
nó bao hàm Giá trị tiền tệ theo thời gian, sự dịch chuyển hướng lên và cả hướng xuống, rồi giờ bạn sẽ thấy được những thứ rất thú vị
stuff now. So what are the patterns we have observed in what we call the amortization table, which
chúng ta đã thấy mô hình này, cái mà chúng ta gọi là bảng khấu hao.
by the way a bank can print out and should print out for you, if you´re so desired.
nhân tiện thì ngân hàng có thể và cũng nên in bảng khấu hao ra cho các bạn nếu cac bạn muốn.
If, if not, you can ask for it, right? So, it basically shows you how a loan works.
Nếu không, các bạn có thể yêu cầu. về cơ bản, bảng khấu hao cho các bạn thấy cách thức hoạt động của 1 khoản vay
So, quickly let's capture the main elements. How many components of a
Hãy nhanh chóng nắm bắt các yếu tố chính. Việc thanh toán có bao nhiêu thành tố?
payment?  So, our payment was about $23,739 and the answer is two. Right? One is what?
chúng ta có khoản thanh toán định kỳ là $23,739 và câu trả lời là 2 thành tố. Đúng không? Một là gì nào?
Interest, which you pay on the beginning of the period balance, not the end. Right? Pay
Tiền lãi, bạn phải trả vào đầu kỳ, không phải cuối kỳ, đúng chưa nào?
interest for the usage of time and money. And, the second is whatever remains goes and
Trả lãi để sử dụng thời gian và tiền bạc Thành tố thanh toán thứ 2 là những gì còn lại lưu thông và
pays off part of the principal. Which component decreases over time? If you're
thanh toán phần nào nợ gốc. Thành tố nào giảm theo thời gian?
paying off part of the principal, the component that is decreasing given that
Nếu các bạn thanh toán 1 phần nợ gốc, giả thiết số tiền trả là cố định thì thành tố giảm đi
your payment is fixed has to be interest. Right? So, interest drops and
phải là tiền lãi. Đúng chưa nào? Vậy là tiền lãi giảm
which one increases? The repayment increases such that the last repayment
và cái gì tăng lên? Số tiền hoàn trả nợ gốc tăng lên để khoản trả nợ gốc cuối cùng
is exactly equal to the beginning of the period balance. Because if that's not the
đúng bằng số dư đầu kỳ. Vì nếu không đúng như vậy.
case, you're still keeping on paying some interest and so on so forth. So, what I'm
bạn sẽ vẫn tiếp tục trả lãi, vân vân và vân vân
going to do next is, ask you some simple questions to show you the power of Finance.
Điều kế tiếp tôi sẽ làm là đặt ra một sô câu hỏi đơn giản để cho các bạn thấy sức mạnh của Tài chính
So, how would you figure out, for example, the outstanding balance after the second
Chẳng hạn như, làm sao bạn tính ra số dư chưa trả sau lần thanh toán thứ hai?
payment? So, let me just...let me just ask the following question. So here's the
Để tôi hỏi các bạn câu hỏi sau đây
pen. And, I'm asking you this.
Đây là sơ đồ. Và tôi muốn hỏi các bạn điều này
You have 1...5. The payment you're making every year is 23,739.64.
Các bạn có 1..5. Khoản thanh toán hằng năm là 23,739.64.
I'm asking you the following question: at time 2, after you've made the
Tôi muốn hỏi các bạn: ở mốc số 2, sau khi bạn đã thanh toán lần 2,
second payment, how much do you still owe?
bạn còn nợ bao nhiêu tiền?
As I said, these are snippets I'm doing with you in complex problems and I'm keep going because you´ve
Như tôi đã nói, đây là những kiến thức vụn vặt tôi thực hiện cùng các bạn trong các bài toán phức tạp và tôi lướt nhanh
become a genius now. You know Finance. Now, you could do it the long way, which we just did.
vì giờ các bạn đã là thiên tài rồi. Các bạn hiểu biết về Tài chính. Giờ các bạn có thể tính toán một cách lâu dài như ta mới làm
You could start at time 0, and work your way forwards, but this is the
Các bạn có thể bắt đầu ở mốc thời gian 0 và tiếp tục xúc tiến. Đây là điều tuyệt vời của Tài chính
awesomeness of Finance. Finance, one of the main elements of Finance is, it looks
Một trong những nguyên lý cơ bản của Tài chính là nhìn về tương lai
forward, it doesn't look back. It makes life very simple by recognizing the
chứ không ngoảnh lại quá khứ. Nó khiến cuộc sống trở nên đơn giản
value of anything is the Present Value of the future. Value of anything today is the
bằng cách nhìn nhận giá trị của bất cứ thứ gì đều nằm ở Giá trị hiện tại của tương lai
Present Value of the future. So, watch Matrix, time travel to time 2, and ask
Hãy nhìn và ma trận này, tại thời điểm thứ 2 và tự hỏi
yourself: how much do you owe? That's the question, given you made two payments.
Bạn còn nợ bao nhiêu? Đó là câu hỏi, giả sử bạn đã thanh toán 2 lần
Think for a second. The answer is pretty
Hãy dành 1 giây suy nghĩ. Câu trả lời khá đơn giản,
straightforward, but very complex if you don't know Finance. And it is,
nhưng sẽ rất phức tạp nếu bạn không hiểu biết về Tài chính
it has to be the Present Value of what you owe the bank. So, how do you do PV? You
Và nó phải là Giá trị hiện tại của những gì bạn nợ ngân hàng. Bạn tính PV bằng cách nào?
know that interest is 0.06. You know the payment is 23,739.64. But, you
Các bạn đã biết lãi suất là 0.06. Số tiền cần thanh toán hằng năm là 23,739.64
want to know N now. How many N are left? Three. When you do this, you'll get the answer of
Nhưng giờ bạn cần tìm ra N. Còn lại bao nhiêu N? 3. Khi làm vậy, bạn sẽ có được câu trả lời
63,456.34. Isn't that cool? Right? So, you...the one thing I've told you now is a very
là 63,456.34. Không thú vị sao? Giờ tôi sẽ kể lại cho các bạn 1 bài học sâu sắc
deep lesson of Finance or of thinking of value. Value comes from the future and
về Tài chính hay là xét về giá trị. Giá trị đến từ tương lai
looking forward, and then, remember you´ve gotta discount because of Time Value of
và nhìn về phía trước, khi đó hãy nhớ rằng bạn phải chiết khấu do Giá trị tiền tệ theo thời gian
Money. But, where you look forward from is dictated by the problem you're trying to
nhưng bạn nhìn về phía trước từ đâu là do bài toán bạn đang cố giải quyết định
solve. Trick question. If you were standing at time 0, and I asked
Câu hỏi mẹo. Nếu bạn đang dừng ở mốc thời gian 0
you: what is the Present Value? what would
và tôi hỏi bạn: Giá trị hiện tại là gì? Ở đây cái gì sẽ thay đổi?
change here? This 3 would become 5. But, what answer should you get, and this is one of
Con số 3 này sẽ biến thành 5. Câu trả lời bạn tìm ra,
the most profound realizations of people when they figure it out. You don't need to
là sự giác ngộ sâu xa nhất của mỗi người khi họ tính ra. Bạn không cần tính ra
do this. You should know the answer. It has to be 100,000. So, one of the things we´ll realize down
mà vẫn biết câu trả lời. Phải là 100,000. Một trong những thứ ta sẽ nhận ra trong tương lai
the road is that Finance itself cannot add value, in Present Value terms
là bản thân Tài chính không thể tăng thêm giá trị, xét về Giá trị Hiện tại
because it's just an exchange of money. Value creation, where you make more than what
vì nó chỉ là 1 sự trao đổi tiền tệ. Giá trị được tạo ra
you put in, comes from real ideas. Right? It comes from producing something like
đó là khi bạn kiếm được nhiều tiền hơn số mà bạn đầu tư vào. Đúng không nào? Giá trị được tạo ra từ ý tưởng mới, như là từ việc sản xuất ra
an iPhone, which is very popular and people seem to value a lot, rather than just
1 chiếc iPhone, thứ mà hiện đang được nhiều người ưa thích và đánh giá cao
exchanging money. Ok? So, let´s do one more question, and then, what I'll do is, I'll
hơn là chỉ trao đổi tiền tệ đơn thuần. Ok?Giờ hãy trả lời thêm 1 câu hỏi nữa, và sau đó, tôi sẽ
keep taking breaks within the first mega problem because as I said, it's
tiếp tục nghỉ giải lao trong khi giải quyết bài toán lớn đầu tiên, vì như tôi đã nói, nó khá phức tạp
pretty complex. I may do it in other mega problems too, but I will do one more
Tôi cũng có thể giải quyết nó trong các bài toán lớn khác, nhưng tôi sẽ giải quyết thêm 1 câu hỏi
question before we take a break. How would you figure out the interest component of
trước khi ta nghỉ giải lao. Bạn tính ra % lãi trong số tiền phải thanh toán lần thứ 3 bằng cách nào?
the third payment? So now, I'm asking you a very simple question. So, you made a third payment, how
Giờ tôi đang đặt ra 1 câu hỏi rất đơn giản. Bạn đã thanh toán lần thứ 3
do you figure out the interest component? Now, if you remember your basics, that the
bạn tính ra % tiền lãi trong đó bằng cách nào? Nếu bạn còn nhớ những kiến thức cơ bản
interest you pay in any period is a function of two things:
số tiền lãi quy ra đô bạn phải trả ở bất kỳ kỳ hạn nào cũng là hàm số của 2 thứ:
the dollar in amount, the interest rate and the amount you owe at the beginning of the
lãi suất và số tiền bạn nợ ở đầu kỳ
Do we know the amount we owe at the beginning of the third period, which is also, time
Ta có biết số tiền ta nợ ở đầu kỳ thứ 3 không - cũng chính là
period two after you´ve made. Yes, we just calculated it. It was 63,456.34. Right?
số tiền ở kỳ 2 sau khi bạn đã thanh toán. Ta mới tính ra là 63,456.34. đúng không?
So, I'm asking you: what is the third payment's interest component? We know the third
Tôi đang hỏi các bạn là: Trong số tiền bạn phải thanh toán vào năm 3, tiền lãi chiếm bao nhiêu?
payment was what? Also 23,739.64. I'm asking, what is the interest
Số tiền phải thanh toán là bao nhiêu? Cũng là 23,739.64 Tôi đang hỏi bao nhiêu trong số đó là tiền lãi?
component of this? Very simple. Multiply it by 0.06, and I think the answer works
Rất đơn giản. Nhân số đó với 0.06
out to be
và tôi cho rằng kết quả là
3,807.38. You see how simple this is? So, you can basically do anything
3,807.38. Các bạn thấy có đơn giản không? Về cơ bản, bạn có thể làm bất cứ điều gì bạn muốn
you want even if there are gazillion periods to pay off the loan. So, if you took a 30
ngay cả khi có vô số kỳ hạn để trả khoản vay. Nếu bạn thế chấp 30 năm
year mortgage. Right? Mortgage is a loan against a house. And, you paid monthly
Thế chấp chỉ 1 khoản cho vay được bảo đảm bởi 1 ngôi nhà Và bạn phải trả nợ hàng tháng
payments, how many periods do you have? 360.You would go nuts figuring out the amortization
Bạn sẽ phải trả trong bao nhiêu kỳ?360. Bạn sẽ phát điên khi ngồi tính bảng khấu hao mất
table. We're going to take a break, and kind of go in that direction to show you
Giờ ta sẽ nghỉ giải lao và đi theo hướng mà tôi sẽ
the real power the first mega problem.
để cho các bạn thấy sức mạnh thực sự của bài toán lớn thứ nhất